---
cover:
 image: /images/programming-journey-for-beginners.jpg
 alt: Programming journey for beginners cover
 relative: false
title: 'প্রোগ্রামিংয়ের হাতেখড়ি'
author: 'iniridwanul'
date: 2024-09-23T14:05:25+06:00
tags:
  - Computer
  - AI vs Human
  - Programming Languages
  - ChatGPT
draft: false
---

ভিডিও শেয়ারিং প্লাটফর্ম বলেন বা কোনো সোশ্যাল মিডিয়া প্লাটফর্ম, আপনি কি কখনো গেমারদের স্ট্রিমিং দেখেছেন? হ্যাঁ, অবশ্যই কখনো না কখনো তো নিশ্চয় দেখেছেন। যদি খেয়াল করে থাকেন, ছেলে অথবা মেয়ে অনেক গেমার রয়েছে। আপনি যদি আজ তাদের হাতে কম্পিউটার তুলে দেন গেমিংয়ের উদ্দেশ্যে, তবে তারা সারাদিন অবিশ্রান্ত ভাবে গেমিং করবে। কিন্তু যদি তাদের প্রোগ্রামিং শিক্ষা দেন, তবে তারা কোনো না কোনো একদিন এমন গেম তৈরি করে ফেলবে যা তারা আজ খেলছে। হ্যাঁ, ঠিকই অনুমান করছেন। আজকের আর্টিকেলে আমি গেমিং না, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং নিয়ে আলোচনা করতে চলেছি।

## সূচনা
আজকাল ল্যাপটপ, ডেস্কটপ আমরা কমবেশী সকলেই ব্যবহার করে থাকি। কেউ হয়তো মুভি দেখে, সিরিজ দেখে, নয়তো গেমিং করে। কিন্তু এই কাজ গুলো ছাড়াও যে কম্পিউটার আরও অধিক শক্তিশালী কাজ করতে পারে সে বিষয় হয়তো অনেকেই জানে না। সত্যি বলতে কম্পিউটার অসম্ভব শক্তিশালী, কিন্তু নির্বোধ একটি যন্ত্র। এই যন্ত্রকে নিজের মন মতো ব্যবহার করে, যা ইচ্ছা সেই কাজই করানো সম্ভব। তবে এই কাজের জন্য নিজেকে হতে হবে একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার।

আগেই বলেছি, কম্পিউটার অসম্ভব শক্তিশালী তবে নির্বোধ। আমরা যদি মানুষের ভাষাতে কম্পিউটারকে কমান্ড দিই, তবে সে সেটা বুঝতে পারবে না। কারণ কম্পিউটার মানুষের ভাষা বোঝে না। তাই কম্পিউটারকে দিয়ে কোনো কাজ করিয়ে নিতে হলে আমাদেরকে কম্পিউটারের ভাষা শিখে নিতে হবে। সত্যি বলছি, আলাদিনের চেরাগের দৈত্যের মতো এই কম্পিউটারের জাদু, আর এই কম্পিউটারের জাদুকর হলেন একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার। মনে রাখবেন, আজকের ডিজিটাল যুগে কম্পিউটার প্রোগ্রামিং জানা মানেই এক ধরনের ক্ষমতার অধিকারী হওয়া। আর সেই ক্ষমতা অনুসন্ধানের উদ্দেশ্যে এখন আমরা প্রোগ্রামিংয়ের গভীর সমুদ্রে ডুব দিতে চলেছি।

## কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বনাম মানুষ
বর্তমান ডিজিটাল সময়ে চ্যাট জিপিটির নাম আমরা কমবেশী সবাই শুনেছি। আবার এমনও হতে পারে, আমার পাঠকদের ভেতরেই কেউ না কেউ দৈনন্দিন জীবনে চ্যাট জিপিটিকে ব্যবহার করছে। চ্যাট জিপিটি একটি বড় ভাষা মডেল, সেটা আশা করছি আমরা প্রযুক্তির দুনিয়ার কমবেশী সবাই জানি। বিপুল পরিমাণ তথ্য নিয়ে চ্যাট জিপিটিকে ট্রেনিং করানো হয়েছে, এবং হচ্ছে। চ্যাট জিপিটিও ঠিক মানুষের মতোই বিভিন্ন ভাষাতে প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে। কনটেন্ট তৈরিতে সাহায্য করতে পারে। শুধু তাই না, এই কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা আরও অসাধারণ কাজ করতে সক্ষম।

মজার বিষয় হচ্ছে, আমাদের আজকের আর্টিকেলের কম্পিউটার প্রোগ্রামিং সম্পর্কেও চ্যাট জিপিটি বেশ জনপ্রিয়তার জায়গা দখল করে রেখেছে। ঠিক এই কারণেই অনেক নতুন প্রোগ্রামারদের চিন্তার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। অনেক নতুনরা মনে করে যে, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা যখন প্রোগ্রামিং জানে এবং তা মানুষের থেকেও দক্ষ, তখন মানুষ কেনো প্রোগ্রামিং শিখবে? এই প্রশ্নের উত্তর হলো, চ্যাট জিপিটি প্রোগ্রামিং জানে কারণ চ্যাট জিপিটিকে বিশাল পরিমাণ কোড এবং ডেটা দিয়ে ট্রেনিং করানো হয়েছে। আর এই প্রশিক্ষণের মাধ্যমে এটি বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষা, কোড স্ট্রাকচার এবং অ্যালগোরিদম বুঝতে পারে। কিন্তু মনে রাখতে হবে, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা যতোই উন্নত হোক না কেনো, মানুষের সৃজনশীলতা এবং সমস্যা সমাধানের দক্ষতা কখনোই কম্পিউটার প্রোগ্রাম অর্জন করতে পারবে না।

তাই ভবিষ্যতে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার সাথে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে হলে কম্পিউটার প্রোগ্রামিং শেখা অত্যন্ত জরুরি। কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা মানুষের বিকল্প হতে না পারার গুরুত্বপূর্ণ মূল পয়েন্টস গুলো নিচে সংক্ষিপ্ত ভাবে তুলে ধরার চেষ্টা করছি।

**তৈরি ও পরিচালনা**: কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা তৈরি এবং পরিচালনার জন্য মানুষের প্রয়োজন। মানুষের প্রোগ্রামিং জ্ঞান অত্যন্ত জরুরি। মানুষ প্রোগ্রামিং শিখলে সমস্যার সৃজনশীল সমাধান খুঁজে পাওয়া সম্ভব হবে।

**জ্ঞানের উৎস**: চ্যাট জিপিটির জ্ঞানের উৎস হলো বিপুল পরিমাণ তথ্য। আর উল্টো দিকে মানুষের জ্ঞানের উৎস হলো শিক্ষা, অভিজ্ঞতা এবং অনুভূতি।

**সৃজনশীলতা**: চ্যাট জিপিটি নতুন ধারণা তৈরি করতে পারে, কিন্তু এই কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা মানুষের মতো সৃজনশীল হতে পারে না।

মোট মিলিয়ে, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা এবং মানুষের নিজস্ব শক্তি এবং দুর্বলতা রয়েছে। তাই এই ডিজিটাল যুগে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তাকে ব্যবহার করে সেই সকল দূর্বলতাকে আমরা কাটিয়ে উঠতে পারি। এবং সামান্য কম্পিউটার প্রোগ্রামের সাথে নিজেকে তুলনা না করে, নিজেকে উন্নত করার চেষ্টায় কম্পিউটার প্রোগ্রামকে ব্যবহার করতে পারি।

## প্রোগ্রামিং ভাষা
প্রোগ্রামিং ভাষা হলো এক ধরনের কৃত্রিম ভাষা। এই ভাষা কম্পিউটারকে কমান্ড দিতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। যেমনটা আমরা জানি কম্পিউটার মানুষের ভাষা বুঝতে সক্ষম না। মানুষ অনেক উন্নত এবং জটিল ভাষায় কথা বলে। মানুষের ভাষা বোঝার মতো ক্ষমতা কম্পিউটারের নেই। তবে কম্পিউটার ব্যবহার করে আমরা অনেক কাজ খুব সহজেই করতে পারি। কম্পিউটারকে কমান্ড দিয়ে আমাদের কাজ করিয়ে নেওয়ার জন্য, আমাদেরকেই কম্পিউটারের ভাষা শিখে নিতে হবে। মনে রাখতে হবে, মানুষের ভাষার মতোই প্রোগ্রামিং ভাষারও ব্যাকরণ এবং শব্দভান্ডার রয়েছে। এই ভাষা ব্যবহার করে প্রোগ্রামাররা কম্পিউটারকে বলে দিতে পারে কিভাবে কোন কাজটি সম্পূর্ণ করতে হবে। জেনে উপভোগ করবেন যে, প্রোগ্রামিং ভাষারও প্রকারভেদ রয়েছে যেমন নিচে কিছু উল্লেখ করার চেষ্টা করছি।

**নিম্ন স্তরের ভাষা**: মেশিনের ভাষা অথবা অ্যাসেম্বলি ভাষাকে বোঝানো হচ্ছে। এগুলো কম্পিউটার হার্ডওয়্যারের খুব কাছাকাছি ধরনের প্রোগ্রামিং ভাষা হয়ে থাকে।

**উচ্চ স্তরের ভাষা**: সি, সি++, জাভা, পাইথন ইত্যাদি। এগুলো মানুষের ভাষার বেশ কাছাকাছি ধরনের প্রোগ্রামিং ভাষা। যা মানুষ চাইলে সহজে পড়তে, লিখতে অথবা মনে রাখতে পারে।

**মধ্যম স্তরের ভাষা**: সি, এটি নিম্ন ও উচ্চ স্তরের ভাষার মধ্যবর্তী একটি কম্পিউটার ভাষা। যা ভীষণ জনপ্রিয় এবং অনেকেই প্রোগ্রামিংয়ের মায়ের ভাষা হিসাবে সি প্রোগ্রামিং ভাষাকেই সম্মান দিয়ে থাকে।

আশা করছি প্রোগ্রামিং ভাষা নিয়ে সংক্ষিপ্ত ভাবে এবং সহজ ভাবে যতোটা ব্যাখ্যা করা সম্ভব, আমি করেছি।

## প্রোগ্রামিং ভাষা নির্বাচন
প্রোগ্রামিং শুরু করার সময় এই জায়গাতেই অনেকে সময় অপচয় করে ফেলে। পছন্দের ইউটিউবার বলে পাইথন শিখতে, স্কুল, কলেজ অথবা ভার্সিটির সিনিয়র বলে সি শিখতে, কেউ বলে জাভা শিখতে তো কেউ বলে পিএইচপি শিখতে। আবার কেউ কেউ তো বলে সব বাদ দিয়ে শুধুমাত্র জাভাস্ক্রিপ্ট শিখতে, এটা ছাড়া নাকি আর কোনো প্রোগ্রামিং ভাষার দাম নেই। এসব ভাবতে ভাবতে মাসের পর মাস চলে যায়, কিন্তু প্রোগ্রামিং শেখা আর হয়ে ওঠে না। এইরকম ভয়াবহ বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতি থেকে রক্ষা পেতে সবার আগে ভাবতে হবে, আমি প্রোগ্রামিং শিখে কি করবো? আমি কোন বিষয় নিয়ে কাজ করবো? সেই কাজের উপর ভিত্তি করেই ভিন্ন ভিন্ন ভাষা রয়েছে। ভিন্ন ভিন্ন ভাষার ভিন্ন ভিন্ন সিনট্যাক্স এবং ব্যবহার রয়েছে। আমার কাজের জন্য যেটা সেরা হবে, আমার কাজের উদ্দেশ্যে যে প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি হয়েছে সেটাই শেখা বুদ্ধিমানের সিদ্ধান্ত হবে। তাই আমি জনপ্রিয় কিছু প্রোগ্রামিং ভাষা এবং তাদের সংক্ষিপ্ত ব্যবহার তুলে ধরছি, এতে করে প্রোগ্রামিং ভাষা নির্বাচন সহজ হবে।

**পাইথন**: ডেটা বিজনেস, মেশিন লার্নিং, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, স্ক্রিপ্টিং এই সব ক্ষেত্রে পাইথন ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। সহজ সিনট্যাক্সের কারণে শিক্ষার্থীদের জন্য এটি একটি জনপ্রিয় ভাষা। যারা প্রোগ্রামিং শেখার সাথে সাথে এই যাত্রাতে নতুন কিছু তৈরি করতেও চায়, এবং প্রোগ্রামিংয়ের জাদু অনুভব করতে চায়, আমি বিশেষভাবে তাদের পাইথন সুপারিশ করছি।

**জাভাস্ক্রিপ্ট**: ওয়েব ডেভেলপমেন্টের জন্য অপরিহার্য ভাষা। ব্রাউজারে চালানো যে কোনো ইন্টারেক্টিভ উপাদান তৈরি করতে জাভাস্ক্রিপ্ট ব্যবহৃত হয়। যদিও জাভাস্ক্রিপ্ট এখন ওয়েব ডেভেলপমেন্ট ছাড়াও আরও ভিন্ন ভিন্ন কাজে ব্যবহার হচ্ছে, তবে ওয়েবের জন্য অসাধারণ একটি ভাষা হিসাবে এটাকে বিবেচনা করা বুদ্ধিমানের কাজ হবে।

**জাভা**: এন্ড্রয়েড অ্যাপ, এন্টারপ্রাইজ অ্যাপ্লিকেশন, গেম ডেভেলপমেন্ট এই সব ক্ষেত্রে জাভা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। হয়তো আজকাল জাভার বিকল্প অনেক ভাষা তৈরি হচ্ছে, কিন্তু প্রোগ্রামারদের প্রোগ্রামিং শেখার জন্য জাভা প্রেমিক কখনো কম হবে না।

**সি**++: হাই পারফরম্যান্স অ্যাপ্লিকেশন, গেম ইঞ্জিন, অপারেটিং সিস্টেম এই সব ক্ষেত্রে সি++ ব্যবহৃত হয়।

**সি#**: মাইক্রোসফটের ডট নেট প্ল্যাটফর্মের জন্য একটি জনপ্রিয় ভাষা। উইন্ডোজ অ্যাপ্লিকেশন, ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, গেম ডেভেলপমেন্ট এই সব ক্ষেত্রে সি# ব্যবহৃত হয় এবং এই কাজে বেশ জনপ্রিয়ও বটে।

আশা করি কম্পিউটার প্রোগ্রামিং নিয়ে যতোটা সম্ভব হয়েছে মূল পয়েন্ট গুলো নিয়ে যুক্তিগত আলোচনা করেছি। সেই সাথে প্রোগ্রামিং ভাষা নির্বাচন করতে যতোটা ব্যাখ্যা করা উচিত সেটা সম্পূর্ণ করেছি। অনুমান করছি যে, এই আর্টিকেল দ্বারা নতুনদের প্রোগ্রামিং বিষয়ক অনেক প্রশ্নের উত্তর দিতে সক্ষম হয়েছি।