---
cover:
 image: /images/linux-journey-for-beginners.jpg
 alt: Linux journey for beginners
 relative: false
title: 'লিনাক্স যাত্রা'
author: 'iniridwanul'
date: 2024-09-13T20:42:38+06:00
tags:
  - GNU/Linux
  - Linux
  - Kernel
  - Operating System
  - Arch Linux
  - Linux Mint
  - Kali Linux
draft: false
categories:
  - টেকনোলজি
---

বেশীরভাগ মানুষকেই আমি দেখেছি তারা কম্পিউটার বলতে, উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমকেই সব কিছু মনে করে থাকে। শুনতে অদ্ভুত লাগলেও কথাটি সত্যি। তেমনি আরও একটা হাস্যকর বিষয় হচ্ছে, বেশীরভাগ মানুষই মনে করে এথিক্যাল হ্যাকিং শিখার জন্য কালি লিনাক্সই প্রয়োজন, কালি লিনাক্স ছাড়া এথিক্যাল হ্যাকিং অসম্ভব। কালি লিনাক্স ইনস্টল করার পর টার্মিনাল ওপেন করে ❝আবড়াকাডাবরা❞ কমান্ড দিলেই বোধহয় সব কিছু হ্যাক হয়ে যায়। আজ্ঞে না! এইভাবে এথিক্যাল হ্যাকার হওয়া সম্ভব না, আর না এইভাবে লিনাক্সের জ্ঞান অর্জন করা সম্ভব। এই সকল ত্রুটিপূর্ণ মাইন্ডসেট রাখলে শুধু ঝুড়ি ভর্তি হতাশা পাবেন, আর কিছুই না। তাই চলুন লিনাক্স বিষয়ক সঠিক জ্ঞান অর্জন করা যাক।

## সূচনা
রিলায়াবিলিটি, স্ট্যাবিলিটি ও শক্তিশালী অপারেটিং সিস্টেম বলতে যা বোঝানো হয়ে থাকে, তার সব কিছুই রয়েছে জিএনইউ/লিনাক্সে। দৈনন্দিন জীবনে আমাদের ব্যবহার করা ডিভাইস মোবাইল, ল্যাপটপ, ডেস্কটপেও লিনাক্স ব্যবহার হচ্ছে। এমন কি বিভিন্ন বড় বড় সার্ভারও লিনাক্সকেই সিলেক্ট করছে লিনাক্সের মহান গুণের জন্য। শুধু কি তাই? আজকালের মডার্ন সুপার কম্পিউটার গুলোও তাদের অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে জিএনইউ/লিনাক্সকেই বেছে নিচ্ছে। লিনাক্স নাম উচ্চারণ করার সাথে সাথেই আরও কিছু শব্দ উঠে আসে। বিনামূল্যে, উন্মুক্ত, স্বাধীনতা, নিরাপত্তা, শক্তিশালী এবং বিশ্বস্ত। নিশ্চয় এখন লিনাক্সের বিশেষত্ব অনুভব করা যাচ্ছে?

## অপারেটিং সিস্টেম
অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করবেন আর অপারেটিং সিস্টেম কি? সেই বিষয় জ্ঞান রাখবেন না, সেটা কি হতে পারে? একজন কম্পিউটার ব্যবহারকারীকে অবশ্যই অপারেটিং সিস্টেমের বিষয়ে জ্ঞান রাখা উচিত। হতে পারেন আপনি একজন সাইবার নিরাপত্তার ছাত্র, হতে পারেন আপনি একজন প্রোগ্রামার, ডেভেলপার, হতে পারেন আপনি একজন সাধারণ কম্পিউটার ব্যবহারকারী, হ্যাঁ তবুও আপনার অপারেটিং সিস্টেমের বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করা উচিত কারণ আপনি একজন কম্পিউটার ব্যবহারকারী। অপারেটিং সিস্টেম হলো একটি গুরুত্বপূর্ণ সফটওয়্যার, যেটি দ্বারা হার্ডওয়্যার এবং ইউজারের সাথে যোগাযোগ করানো হয়ে থাকে। এবং ব্যবহারকারীকে বিভিন্ন সফটওয়্যার ব্যবহারের পরিবেশ সৃষ্টি করে দিয়ে থাকে। হার্ডওয়্যারকে কার্যকর এবং নিয়ন্ত্রণ করার জন্য অপারেটিং সিস্টেম অপরিহার্য।

## কার্নেল
আপনি যখনই কোনো হার্ডওয়্যার ব্যবহার করে কোনো সিস্টেম চালানোর চেষ্টা করবেন তখনই কার্নেলের প্রয়োজন হবে। আরও সহজ করে বললে, যখন কোনো স্মার্টফোন ব্যবহারকারী কোনো সফটওয়্যার ওপেন করে, আর সেই সফটওয়্যার ব্যবহার করতে যে সকল হার্ডওয়্যারের প্রয়োজন হয় সেটার যথাযথ অ্যাক্সেস কার্নেল প্রদান করে থাকে। অর্থাৎ অপারেটিং সিস্টেমের যে অংশটি হার্ডওয়্যারের সাথে সংযোগ স্থাপন করে সেটাকেই মূলত কার্নেল বলা হয়ে থাকে। কার্নেল মূলত প্রোসেসর, র‌্যাম ইত্যাদির সাথে সরাসরি যোগাযোগ স্থাপন করে থাকে। প্রতিটা অপারেটিং সিস্টেমের মূল অংশে কার্নেল থাকেই। আর কার্নেল দুই প্রকারের হয়ে থাকে।
- মনোলিথিক কার্নেল
- মাইক্রো কার্নেল

টেকনিক্যালি, লিনাক্স হলো মনোলিথিক কার্নেল, যা অপারেটিং সিস্টেমের বিশেষ নিয়ন্ত্রণকারী অংশ। আর এই লিনাক্স কার্নেলের সাথে বিভিন্ন সিস্টেম সফটওয়্যারস এবং অ্যাপলিকেশন যুক্ত করে তৈরি করা হয় লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। যাকে জিএনইউ/লিনাক্স বলা হয়ে থাকে। এমন কি জনপ্রিয় অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমও লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করেই তৈরি করা হয়েছে।

## কালি লিনাক্সকে না বলুন
বাংলাদেশে হ্যাকিংয়ের প্রচার অনেক বেশীই হয়ে থাকে। অনেকেই হ্যাকিং শিখার উদ্দেশ্যে লিনাক্স ব্যবহার করতে চান এবং নতুন অবস্থায় কালি লিনাক্সকে বেছে নেন। নতুন অবস্থায় লিনাক্স যাত্রার জন্য কালি লিনাক্স বেছে নেওয়াতে এবং লিনাক্সের বিষয়ে সঠিক জ্ঞান না থাকার কারণে অনেক মৌলিক সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়। কালি লিনাক্সের হ্যাকিং টুলস ব্যবহারে যথেষ্ট দক্ষতা না থাকায় বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হয়ে লিনাক্স কমিউনিটিতে যখন সাহায্য চায় কালি লিনাক্স ব্যবহারকারী, তখন কমিউনিটির অনেকেই তাদের সমস্যায় নাকসিটকায়। আর এইভাবেই হতাশাগ্রস্ত লিনাক্স জীবন অতিবাহিত করেন অহরহ কালি লিনাক্স ব্যবহারকারী তাদের ভুল সিদ্ধান্তের জন্য। একদম নতুন অবস্থায় কালি লিনাক্স ব্যবহারের সম্পূর্ণ বিপক্ষে আমি। একদম নতুনদের জন্য বা সাধারণ ব্যবহারের উদ্দেশ্যে কালি লিনাক্স তৈরি করা হয়নি, কালি লিনাক্সের অফিসিয়াল ইন্ট্রোডাকশন পেইজেও বলা আছে নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারী অথবা সাধারণ ব্যবহারকারীদের জন্য কালি লিনাক্স ব্যবহার করা সুবিধাজনক হবে না।

## নতুনদের জন্য লিনাক্স
এতোক্ষণে নিশ্চয় বুঝে গিয়েছেন লিনাক্স হলো মনোলিথিক কার্নেল, লিনাক্স কোনো অপারেটিং সিস্টেম না। তবে লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম রয়েছে অহরহ। যাদেরকে ডিস্ট্রিবিউশন/ডিস্ট্রো বলতে পারেন। প্রতিটা ডিস্ট্রিবিউশন তৈরি হয়েছে কোনো না কোনো বিশেষত্ব নিয়ে। তবে প্রতিটা কাজের জন্য যে আপনাকে ভিন্ন ভিন্ন জিএনইউ/লিনাক্স ব্যবহার করতে হবে এমন কোনো ব্যাপার না। মনে রাখবেন লিনাক্স হলো লিনাক্সই। আপনি যদি সাধারণ কম্পিউটার ব্যবহারকারী হয়ে থাকেন বা প্রোগ্রামিং, ডেভেলপমেন্ট, এথিক্যাল হ্যাকিংয়ের জন্য নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারী হিসাবে লাইটওয়েট লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন চান তবে সব থেকে সেরা হবে **লিনাক্স মিন্ট** ব্যবহার করা। এই ডিস্ট্রো আপনাকে লিনাক্সের স্বাদ নিতে দারুন ভাবে সাহায্য করবে। হুট করে ফেলে আসা উইন্ডোজের ইন্টারফেস হারিয়ে ফেলার ভয়ে গলা শুকিয়ে ফেলতে হবে না। অসাধারণ ফ্রেন্ডলি ইন্টারফেস রয়েছে লিনাক্স মিন্টের। নতুন অবস্থায় আপনাকে ধীরে ধীরে কনফিগারেশন পদ্ধতি, কমান্ড লাইন, ফাইল সিস্টেম, ফাইল পার্মিশন এবং ইউজার, প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট, প্রসেস ম্যানেজমেন্ট, নেটওয়ার্কিং, সিস্টেম মনিটরিং এবং লগিং, বেসিক সিস্টেম সিকিউরিটি, শেল স্ক্রিপ্টিং ইত্যাদি বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করতে হবে।

## হ্যাকিংয়ের জন্য লিনাক্স
এথিক্যাল হ্যাকিং নিয়ে যাদের নতুন যাত্রা, এবং যারা প্রোগ্রামিং, ডেভেলপমেন্ট ইত্যাদি কাজের সাথে যুক্ত তারা লিনাক্স নামের সাথে অবশ্যই পরিচিত। বিভ্রান্তিমূলক অনেক রকম তথ্য থাকে, যেমন হ্যাকিংয়ের জন্য কালি লিনাক্স ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক। কিন্তু বিষয়টা এমন না, আপনি যেকোনো লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করেই এথিক্যাল হ্যাকিং নিয়ে কাজ করতে পারবেন। এটার জন্য আপনার এথিক্যাল হ্যাকিয়ের দক্ষতা এবং লিনাক্সের জ্ঞান অর্জন করা লাগবে। আপনি চাইলে কালি লিনাক্সের টুলসও ইনস্টল করে নেওয়া যাবে যেকোনো লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেমে। হতে পারে ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট আলাদা, হতে পারে প্যাকেজ ম্যানেজার আলাদা কিন্তু মনে রাখবেন আমি আবারও বলছি, লিনাক্স তো লিনাক্সই।

আমি একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার। আমার মেইন ওএস হিসাবে আমি আর্চ লিনাক্স ব্যবহার করি। প্রয়োজন অনুযায়ী আমি নিজেও কালি লিনাক্সের অনেক টুলস আমার আর্চ সিস্টেমে ব্যবহার করি। আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি আর্চ লিনাক্স হ্যাকিংয়ের জন্য পারফেক্ট সিস্টেম। শুধু যে হ্যাকিং, এটা বললে ভুল হবে। সাধারণ ব্যবহার, প্রোগ্রামিং, ডেভেলপমেন্ট ইত্যাদি সব কাজের জন্য আর্চ সিস্টেম সবথেকে সেরা। আর্চ লিনাক্স নিয়ে যতোই বলবো আমার ততোই কম মনে হবে, আমার জন্য এবং আমার কাজের জন্য আর্চ লিনাক্স সর্বশ্রেষ্ঠ। স্ট্যাবিলিটির আরেক নাম আর্চ লিনাক্স। তবে নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারী ভুল করেও আর্চ লিনাক্স ব্যবহার করতে যাবেন না, এটা আপনাদের জন্য সহজ হবে না। সবার আগে লিনাক্সের জ্ঞান অর্জন করুন, যথেষ্ট দক্ষতা অর্জন করুন, তখন আপনি নিজেই বুঝতে পারবেন আপনার আর্চ লিনাক্স ব্যবহারের সঠিক সময়।

আজ তবে এইখানেই ইতি টানছি। নতুনদের লিনাক্স যাত্রা নিয়ে যতোটা সম্ভব হয়েছে আমি মেইন পয়েন্ট গুলো তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। আশা করি যারা নতুন লিনাক্স ব্যবহার করবে বলে ভাবছে তাদের উপকার হবে। সেই সাথে লিনাক্সের ইতিহাস এবং মুক্ত সফটওয়্যারের বিষয়ে সার্চ ইঞ্জিনের সহযোগিতায় কিছুটা পড়াশোনা করে নেওয়ার জন্য বিশেষ সুপারিশ করছি।