+++
title = 'লিনাক্স যাত্রা'
date = 2024-09-13T20:42:38+06:00
author = 'iniridwanul'
draft = false
+++

বেশীরভাগ মানুষকেই আমি দেখেছি তারা কম্পিউটার বলতে, উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমকেই সব কিছু মনে করে থাকে। শুনতে অদ্ভুত লাগলেও কথাটি সত্য। তেমনি আরও একটা হাস্যকর বিষয় হচ্ছে, বেশীরভাগ মানুষই মনে করে এথিক্যাল হ্যাকিং শিখার জন্য কালি লিনাক্সই প্রয়োজন, কালি লিনাক্স ছাড়া এথিক্যাল হ্যাকিং অসম্ভব। কালি লিনাক্স ইনস্টল করার পর টার্মিনাল ওপেন করে ❝আবড়াকাডাবরা❞ কমান্ড দিলেই বোধহয় সব কিছু হ্যাক হয়ে যায়। আজ্ঞে না! এইভাবে এথিক্যাল হ্যাকার হওয়া সম্ভব না, আর না এইভাবে লিনাক্সের জ্ঞান অর্জন করা সম্ভব। এইসকল ত্রুটিপূর্ণ মাইন্ডসেট রাখলে শুধু ঝুড়ি ভর্তি হতাশা পাবেন, আর কিছুই না। চলুন লিনাক্স বিষয়ক সঠিক জ্ঞান অর্জন করা যাক।

## অপারেটিং সিস্টেম
অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করবেন আর অপারেটিং সিস্টেম কি সেটা জানবেন না তা হয়? আপনি সাইবার নিরাপত্তার ছাত্র হয়ে থাকুন অথবা সাধারণ কম্পিউটার ব্যবহারকারী, আপনার জন্য এই প্রশ্নের উত্তর জানা গুরুত্বপূর্ণ। মনে রাখবেন, অপারেটিং সিস্টেম হলো একটি সফটওয়্যার যেটি দ্বারা হার্ডওয়্যার এবং ইউজারের সাথে যোগাযোগ করানো হয়ে থাকে এবং ব্যবহারকারীকে বিভিন্ন সফটওয়্যার ব্যবহারের পরিবেশ সৃষ্টি করে দিয়ে থাকে। হার্ডওয়্যারকে কার্যকর এবং নিয়ন্ত্রণ করার জন্য অপারেটিং সিস্টেম অপরিহার্য।

## কার্নেল
অপারেটিং সিস্টেমের যে অংশটি হার্ডওয়্যারের সাথে সংযোগ স্থাপন করে সেটাকেই মূলত কার্নেল বলা হয়ে থাকে। কার্নেল মূলত প্রোসেসর, র‌্যাম ইত্যাদির সাথে সরাসরি যোগাযোগ স্থাপন করে থাকে। অপারেটিং সিস্টেম বুট হওয়ার সাথে সাথেই কার্নেল অ্যাকটিভ হয় এবং অপারেটিং সিস্টেম বন্ধ না হওয়া অব্দি এটা সক্রিয় থাকে। প্রতিটা অপারেটিং সিস্টেমের মূল অংশে কার্নেল থাকেই। কার্নেল দুই প্রকারের হয়ে থাকে।
- মনোলিথিক কার্নেল
- মাইক্রো কার্নেল

টেকনিক্যালি, লিনাক্স হলো মনোলিথিক কার্নেল, যা অপারেটিং সিস্টেমের বিশেষ নিয়ন্ত্রণকারী অংশ। আর এই লিনাক্স কার্নেলের সাথে বিভিন্ন সিস্টেম সফটওয়্যারস এবং অ্যাপলিকেশন যুক্ত করে তৈরি করা হয় লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। যাকে জিএনইউ/লিনাক্স বলা হয়ে থাকে। এমন কি অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমও লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করেই তৈরি করা হয়েছে।

## কালি লিনাক্সকে না বলুন
এতোক্ষণে নিশ্চয় বুঝে গিয়েছেন লিনাক্স হলো মনোলিথিক কার্নেল, লিনাক্স কোনো অপারেটিং সিস্টেম না। তবে লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম রয়েছে অহরহ। যাকে জিএনইউ/লিনাক্স বলা হয়ে থাকে। আবার আপনি চাইলে ডিস্ট্রিবিউশন/ডিস্ট্রো বলতে পারেন। কালি লিনাক্সও হলো একটি লিনাক্স ডিস্ট্রো, এটার বিশেষত্ব হলো এটিতে ওপেন সোর্স হ্যাকিং টুলস যুক্ত। যা সাইবার নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞের জন্য সৃষ্টি। লিনাক্সে একদম নতুনদের জন্য বা সাধারণ ব্যবহারের উদ্দেশ্যে কালি লিনাক্স তৈরি করা হয়নি, কালি লিনাক্সের অফিসিয়াল ইন্ট্রোডাকশন পেইজেও বলা আছে নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারী অথবা সাধারণ ব্যবহারকারীদের জন্য কালি লিনাক্স ব্যবহার করা সুবিধাজনক হবে না।

## হ্যাকিংয়ের জন্য লিনাক্স
আপনি যদি সাইবার নিরাপত্তা নিয়ে পড়াশোনা করতে চান, প্রোগ্রামিং করতে চান অথবা সাধারণ ব্যবহারকারীও হয়ে থাকেন তবে নতুন অবস্থায় সবার জন্য সেরা সাজেশন হলো **লিনাক্স মিন্ট** ব্যবহার করা। এই ডিস্ট্রো আপনাকে লিনাক্সের স্বাদ নিতে দারুন ভাবে সাহায্য করবে, হুট করে ফেলে আসা উইন্ডোজের ইন্টারফেস হারিয়ে ফেলার ভয়ে গলা শুকিয়ে ফেলতে হবে না। অসাধারণ ফ্রেন্ডলি ইন্টারফেস রয়েছে লিনাক্স মিন্টের। নতুন অবস্থায় আপনাকে ধীরে ধীরে কনফিগারেশন পদ্ধতি, কমান্ড লাইন, ফাইল সিস্টেম, ফাইল পার্মিশন এবং ইউজার, প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট, প্রসেস ম্যানেজমেন্ট, নেটওয়ার্কিং, সিস্টেম মনিটরিং এবং লগিং, বেসিক সিস্টেম সিকিউরিটি, শেল স্ক্রিপ্টিং ইত্যাদি বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করতে হবে।

হ্যাকিংয়ের জন্য যে কালি লিনাক্স ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক বিষয়টা এমন না, আপনি যেকোনো লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম থেকেই এথিক্যাল হ্যাকিং নিয়ে কাজ করতে পারবেন, চাইলে কালি লিনাক্সের টুলসও ইনস্টল করে নেওয়া যাবে যেকোনো লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেমে। হতে পারে ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট আলাদা, হতে পারে প্যাকেজ ম্যানেজার আলাদা কিন্তু মনে রাখবেন লিনাক্স তো লিনাক্সই। আমি নিজেও সাইবার নিরাপত্তা নিয়ে পড়াশোনা করি এবং আর্চ লিনাক্স ব্যবহারকারী, আমার আর্চ সিস্টেমে কালির বেশ কিছু টুলস আমি ইনস্টল করে ব্যবহার করি যা আমার প্রয়োজন হয় প্রতিদিনের কাজে। 

যতোটা সম্ভব আমি মেইন পয়েন্ট গুলো তুলে ধরলাম, আশা করি যারা নতুন লিনাক্স ব্যবহার করবে বলে ভাবছে তাদের উপকারে আসবে। সেই সাথে লিনাক্সের ইতিহাস এবং মুক্ত সফটওয়্যার নিয়ে সার্চ ইঞ্জিনের সহযোগিতায় কিছুটা পড়াশোনা করে নেওয়ার জন্য সুপারিশ করছি।